Voici une suite à la vidéo "parier sur l'infini" que QualiaSoup et moi avions faites, sur le pari de Pascal.
Certains chrétiens ont avancé en réponse des critiques variées, et il est un exercice utile de passer en revue ces critiques.
1) L'utilisation par Pascal du mot "incompréhensible" a été déformée
Il a été affirmé qu'il s'agissait d'une déformation de ce que Pascal voulait dire par "incompréhensible".
Il a été affirmé que l'utilisation du mot par Pascal permettait la possibilité de comprendre Dieu en termes de "ce que nous comprenons que Dieu est".
Le problème est que Pascal a dit précisément ce que nous avions affirmé.
D'après le fragment 233 des Pensées: "Nous sommes donc incapables de connaître ni ce qu'Il est, ni s'Il est".
Pourquoi est-il important aux yeux de nos détracteurs d'affirmer que Pascal n'a jamais dit cela?
Eh bien, je pense que le point douloureux est le suivant: "ni s'Il est".
De dire que nous sommes incapables de savoir ce qu'est quelque chose laisse ouverte la possibilité de son existence. De fait, cela implique son existence.
Mais de dire que nous sommes incapables de savoir si cela existe est une affirmation complètement différente. Cela rend l'athéisme non seulement raisonnable, mais inattaquable.
Il est désormais impossible de prétendre qu'il y a abondance de preuves d'une divinité dont les athées ne tiennent sciemment pas compte.
Car si de telles preuves existaient, nous serions alors en mesure de savoir si la divinité existe.
L'argument concernant "ce que nous comprenons que Dieu est" a différentes failles. On ne parle pas de comprendre une description, on parle de comprendre l'objet en lui-même.
Nous pourrions discuter de ce que nous comprenons qu'est Sherlock Holmes, un personnage complètement inventé. La capacité de comprendre une description d'une chose n'est pas un exploit olympique,
et cela ne répond en rien à la question de l'existence de cette chose.
Un autre problème est l'expression "prémisse monothéiste", qui exclut par sa propre formulation les religions polythéistes.
Au contraire, cela devrait être la prémisse. Mais le problème principal avec l'expression était un peu l'objet de la vidéo: ce que nous comprenons de l'essence des dieux ne fait pas l'objet d'un consensus,
cela crée un nombre paralysant de concepts incompatibles et contradictoires, même au sein de la même religion.
2) Émettre autant d'arguments contre le pari de Pascal était incohérent
Un théiste nous a accusé d'une incohérence étrange.
Il a dit que puisque nous avions dit que Dieu était absolument incompréhensible,
alors nous aurions dû nous en arrêter là, car cela signifierait que les arguments de Pascal sont vides de sens, et qu'il n'y aurait aucun intérêt à continuer.
Il a affirmé qu'en continuant à souligner des contradictions supplémentaires dans l’œuvre de Pascal, nous faisions preuve d'incohérence.
Cela revient à dire que si l'on affirme que la Bible n'est pas la Parole de Dieu, on ne peut plus ensuite analyser les différents passages individuels pour produire des arguments supplémentaires.
Il faut s'arrêter immédiatement, ou on fait alors preuve d'incohérence.
(Mais il n'y a rien d'incohérent à identifier de multiples failles).
J'ai inclus cette critique, car elle est un exemple très familier des contorsions étouffantes auxquelles certains se livrent pour essayer de faire une critique quand ils n'ont en réalité absolument aucun argument rationnel.
3) Pascal n'a pas dit que les rituels créent la croyance
Nous avons montré les idées de Pascal sur la manière de développer les croyances religieuses chez une personne quelconque: "en prenant de l'eau bénite, en faisant dire des messes, etc. Naturellement même cela vous fera croire".
Nos détracteurs ont affirmé que ce n'est pas ce que disait Pascal.
Ce que vous voyez ci-dessus ("en prenant de l'eau bénite, en faisant dire des messes, etc. Naturellement même cela vous fera croire") est une citation directe de Pascal.
Dans les phrases qui la précédaient, Pascal imaginait une personne qui déclarait "je suis fait d'une telle sorte que je ne puis croire. Que voulez-vous donc que je fasse?"
C'était la réponse de Pascal à cette personne. Vous voulez la source? "Pensées", fragment 233.
4) Qualifier le pari de "mercenaire" est injuste
Il a été déclaré qu'appeler le pari de Pascal un pari de mercenaire est déraisonnable.
"Larousse: mercenaire adj.
Qui ne travaille que pour un salaire, qui est inspiré..."
Cela semble m'être la description idéale.
Si vous pouvez me trouver un mot plus adéquat qui signifie de faire quelque chose pour une récompense, et non pas par conviction, je suis tout ouïe.
On a trouvé à redire quand à notre critique vis-à-vis du "blocage de la raison".
5) Le pari de Pascal est rationnel
Il a été affirmé que le pari de Pascal était rationnel.
Pascal lui-même a dit que le pari n'était pas rationnel. Il a déclaré explicitement: "La raison n'y peut rien déterminer".
C'est un peu tout l'intérêt du pari. Donc soutenir que ce dernier est rationnel est non seulement faux, cela revient à contredire Pascal.
6) Bloquer la rationalité n'a aucun impact sur les faits scientifiques
On a aussi trouvé à redire quand à notre idée que bloquer la rationalité a un impact sur les relations avec les gens rationnels et les faits scientifiques.
Certaines personnes n'ont pas pu faire le lien. Donc je vais développer.
L'idée de Pascal était que l'individu doit faire taire leur intelligence, pour arrêter de poser les questions qui pourraient les éloigner de la croyance.
Mais si l'individu peut arrêter, ce ne sera pas le cas d'autres personnes.
Les personnes rationnelles serviront de rappel permanent à ces questions, et leurs paroles devront être rejetées ou déformées.
Les faits scientifiques comme l'évolution devront être rejetés ou déformés, dans les systèmes de croyances qui donnent des explications divines incompatibles avec ces faits sur notre origine.
Ce n'est pas simplement théorique: nous en voyons les conséquences tous les jours, quand les personnes rationnelles et les faits scientifiques sont marginalisés afin de préserver les idées religieuses.
(Affirmations fondamentalistes:
'N'enseignez pas l'évolution - enseignez la controverse sur le sujet!'
'Même Darwin a dit que l'idée que l’œil est le fruit d'une évolution était "hautement absurde".'
'La datation au carbone 14 n'est absolument pas fiable pour les dates dépassant 4000 ans.')
7) Pascal n'a rien dit à propos "d'engourdir son esprit"
Il a été affirmé que Pascal n'a rien dit du fait d'engourdir son esprit.
Retournons voir les effets proposés des rituels religieux. Voici Pascal dans le français originel: "Naturellement même cela vous fera croire et vous abêtira."
Oui, il y a des traductions différentes en anglais, mais elles diffèrent sur "abêtir", qui signifie stupéfier, rendre quelqu'un incapable de réfléchir correctement.
Encore une fois, arrêtez de vous disputer avec moi, ce sont les mots directs de Pascal.
8) La multitude de religions qui existent n'ébranle pas le pari
Une autre critique est que d'avoir montré toutes les religions et dénominations chrétiennes ne discrédite pas le pari, cela signifie simplement qu'il faut être plus prudent dans ses choix.
Euh... non.
Et l'idée décisive pour cela, qui semble avoir été loupée, est la menace d'une torture éternelle pour avoir choisi le mauvais dieu ("Tu n’auras pas d’autres dieux devant ma face", livre de l'Exode 20:3).
Si vous pensez que cela n'ébranle pas les affirmations du pari ("Si vous perdez, vous ne perdez rien"), alors vous n'avez pas compris du tout le pari.
Car si vous choisissez le mauvais dieu, à tort, alors votre perte est infinie.
9) Surestimation du nombre de dieux
Il a été affirmé que nous avions surestimé le nombre de dieux incompréhensibles. Il a été affirmé que certaines descriptions n'étaient pas plausibles.
Je trouve que l'ironie est sidérante, quand quelqu'un qui émet une critique d'implausibilité n'a aucun problème à croire que deux individus de chaque espèce animale de la Terre ont été tous réunis dans un grand bateau.
Savez-vous combien d'espèces d'araignées il existe? Plus de quarante mille. Et ce n'est que pour les araignées.
Est-ce que Noé a reçu la liste de toutes les espèces? Comment a-t-il gardé l’œil sur celles qu'il lui restait à récupérer? Comment savait-il quand arrêter de chercher encore plus d'araignées?
Voilà quelques points auxquels penser avant de commencer à parler du concept d'implausibilité. Mais pour répondre plus directement au problème de la plausibilité: ce que les humains trouvent plausible ou implausible ne détermine pas la réalité.
Plein de gens trouvaient implausible l'idée que notre Terre tourne autour du Soleil, au lieu de l'inverse. Est-ce que leur sentiment d'implausibilité a eu le moindre effet sur cette réalité héliocentrique?
Non. Il y a aussi une espèce de redéfinition qui est mise en œuvre.
Certains critiques voulaient écarter les dieux grecs, les dieux romains, ou les dieux nordiques, en les qualifiant de puissants, mais pas tout-puissants.
Regardons cela de plus près, pour examiner un mot qu'ils ont en commun.
"Dieux". De quoi étions-nous en train de parler? Des dieux.
Ce ne sont pas une catégorie comme les super-héros qui sont insérés en douce et ré-étiquetés "dieux", ils sont définis comme des dieux.
Et cette tentative de changer la définition du mot "dieux" afin de les exclure illustre parfaitement pourquoi certains critiques disent que nous surestimons le nombre de dieux. C'est parce qu'ils veulent écarter tous ceux qui ne correspondent pas à leur définition personnelle.
Eh bien, nous prenons audacieusement une vue d'ensemble plus large, et nous incluons dans notre liste de dieux les êtres définis comme étant des dieux.
10) Les scénarios "Et si?" non-divins étaient bizarres
Voici un cas limpide d'argument d'incrédulité. Comme pour l'implausible, ce que les gens trouvent étrange ne sert pas d'argument.
Et voici pourquoi. Si vous rejetez ce que vous trouvez personnellement bizarre, on devra aussi rejeter ce que les autres personnes trouvent bizarre, ce qui fatalement inclura votre système de croyances.
Faites attention aux raisons pour lesquelles vous arguez, vous devrez défendre votre propre système de croyances pour ces mêmes raisons.
11) Conclusion moralisatrice
Au passage, cette phrase ("Nous pouvons, au contraire, investir dans le 'tangible' en explorant notre univers avec honnêteté et rigueur intellectuelles, en vivant avec respect et en conscience parmi nos congénères.") a été qualifiée de moralisatrice et prêcheuse.
Ce cadre où aucune instruction n'est donnée, on ne dit quoi faire à personne, où on se contente d'énoncer une option ("Nous pouvons" faire cela). C'est une invitation.
Et, oh mon Dieu. Si vous êtes si sensibles que cela à la prédication, je me demande bien comment vous arrivez à sortir vivants de l'église chaque semaine.
Vous vous souvenez d'où vient le verbe? "Prêcher, verbe: Prononcer un, des sermons à un groupe de personnes, typiquement dans une église".
Encore une fois, comme avec le "plausible", ceux qui vivent dans des maisons en verre feraient mieux de ne pas jeter de pierres au voisin.
12) Les normes éthiques ne peuvent pas être comparées aux lois de la physique
Il a été affirmé que dans notre invitation à respecter nos semblables, nous étions en train de comparer les normes éthiques aux lois de la physique.
C'est là l'une des âneries les plus indisciplinées du tas. Un homme de paille pur et simple. Où avons-nous dit que les normes éthiques sont comme les lois de la physique?
Où? Ce n'est que de la rhétorique complètement insignifiante.
Pour résumer, les contre-arguments qui nous ont été présentés sont manifestement une collection d'hommes de paille, d'arguments d'incrédulité, de sophismes du vrai Écossais, de descriptions déformées et des accusations éhontément incorrectes de déformations de propos.
J'ai laissé passer une bonne partie des attaques plus personnelles qui, comme on pouvait s'y attendre, sont venues avec ces critiques. Des spéculations sur ma personne, mon expérience, mes motivations, vous connaissez le genre.
Les choses à visée personnelle qui bien souvent essaient de détourner l'attention de la maigreur des arguments à proprement parler qui sont présentés.
Pas de détournements d'attention ici